---
title: 収益見える化における「原価計算」という壁｜rdr3（会計士・経営コンサル｜note
updated: 2021-05-09 11:29:01Z
created: 2021-05-09 11:29:01Z
source: https://note.com/kdr3/n/n8d11ab1cc056
---

再生PJでは、限られたリソースを有効活用するため、コア・ノンコアの仕分け、さらには製品・サービス単位で何が儲かっているかを詳らかにし、まずはそこにリソースを充て、不採算は撤退するのが王道です。

本日はその収益見える化の過程でぶち当たる**原価計算**について書きたいと思います。

## 原価計算はなぜ難しい（と感じる）のか

原価計算は製品・サービス単位に要したコストを計算することです。
そのため正しい原価を計算するには、**「会計の専門知識」と「当該企業の個別の製造プロセス・事業プロセス」の両方の理解が必要**です。

意外に日本組織にはこの両方の知識を持ち合わせている方は多くないと思っております。

また、難しいというか、敬遠される別の理由として原価計算をするためには、詳細な日々のデータ入力・確認という**地味な作業の蓄積が必要（現場の協力が不可欠）**なのも一因かと。

## 原価計算精緻化のポイントは2つ

原価計算は財務会計として詳細なルールはなく、基本的には各企業の実態に合わせ設定します。

時折、原価計算に過大な期待を寄せる方（クライアントの経営企画や銀行とかに多かったイメージ）がおりますが、外部のコンサルが入ったらといって魔法のように収益が見えるようにはなりません。

原価計算は、**欲しい粒度に合わせて、コストデータの日々の入力を徹底する以外に方法はありません。**
個人的には**原価計算の精緻化**とは**「直接費」の紐づけと「間接費」の配賦ルールの詳細化の2つ**だと思っています。（以下図参照）

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/51906439/picture_pc_925e62cfa37f93acf87f02558d1be209.jpg?width=800)

直接費とは個々の製品・サービスに明確に紐付けられる費用で、間接費は複数の製品・サービスに跨る費用になります。（そのままですが。。）
**> 【直接費・間接費例】**
> ・船を作るための鉄等の材料費は直接費、船Aを作るための作業員の人件費は直接費、造船工場の建物の減価償却費や光熱費等は間接費になります。
> ・コンサルだと、PJメンバーの人件費やリサーチのためのビザスク利用料等は直接費、原価部門のオフィス賃料やSaaS等の利用料は間接費になります。

## **Step1：直接費の紐づけ**

原価計算を精緻化するために変に難しく考えるのではなく、**まず直接かかっている費用は何かを特定し、その直接費を製品・サービス別に紐付けを徹底**します。
> 【イメージ】

> 使用実績等の紐づけのデータを別で残すか、会計仕訳のデータに材料費（製品A）100円、材料費（製品B）200円とか、このエキスパートインタビューの費用はPJ：A、この出張費はPJ：Bと分けて入力。

材料費・経費は使った際にタグ付けをするということでいいのですが、**直接費で一番大事になるのが人件費**です。
人件費を各製品・サービスに紐付けるためには**作業日報（工数データ）を取る**以外に方法をありません。
つまり何にどれだけ時間を使ったかを本人に入力してもらうのです。

その入力項目を作るためには現業務を構造的に整理する必要があり、これがなかなか頭の使いどころで、後は従業員の皆様への工数データの入力の周知・徹底を地道にお願いしていく形になります。

## **Step2：間接費配賦ルールの詳細化**

ぶっちゃけ人**件費含めた直接費をしっかり紐づけられれば**、多品種の製造業とかでない限りかなり**原価計算の精度が上がりますし、それで経営判断が事足りる**ことも多いのではと思います。

ただ参考に記載すると、直接紐づけられなかった費用が間接費になり、これをどう製品に紐付けるかはロジックであり正解はありません。
基本的には上述の**工数データに基づいて他の間接費も配賦**すればほとんどの企業では問題ないのかなと思っています。

ここをしっかりやろうとしているのが、[ABC原価計算](https://mba.globis.ac.jp/about_mba/glossary/detail-11613.html)というものであり、本記事では詳細は割愛しますがざっくり記載すると、

「間接費すべてを一律の工数で配賦するのではなく、活動プールを設定し、その活動ごとに間接費を一旦集計して、製品・サービスの当該活動ごとに配賦する方法」

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/51909531/picture_pc_c982d65fa5de956e2635723d3d9192f8.jpg?width=800)

まあ、つまりは**間接時間を構造化**して、**配賦ルールを細かく**しましょうということです。

## 原価計算は目的ではない

最後に原価計算をやろうとすると、とりあえず細分化したり、精緻化したりする動きがありますが、**原価計算自体は目的ではありません。**

会計監査のため、今後の製品ポートフォリオの見直しのため・・・と目的があるはずなので、**その目的に沿った粒度で設定する必要がで、ここはマネジメントジャッジの領域**になります。

細かくやりすぎると**コストを計算するのにコストをかける**という悲惨な状態になってしまいます。。。。
原価計算は現場の協力ありきなので、いきなり100点を目指すと現場がついてこれなくなる・形骸化する可能性あります。
そのため、自社のコスト全体を見渡し、**まずは主要なコスト項目に絞るり、はじめてみる**ことが重要だと思います。